Если мой выбор проекта не слишком сильно не соответствует общему направлению работы, я бы хотел в качестве курсовой работы сделать БД, отражающую сведения одного исторического источника. Сведения эти структурированы, так что хорошо подходят для реляционной БД - с одной стороны. С другой стороны, я смотрю оптимистично на перспективы семантической разметки такого рода текста для создания RDF-представления, но с этой темой знаком пока лишь поверхностно. Так что на этом материале смогу, надеюсь, и с NoSQL попрактиковаться, который у нас на одном из занятий предусмотрен.
Мой исторический источник - это книга прихода денег в казну новгородского архиепископа 1577 года, я ее опубликовал почти 10 лет назад в научной монографии на бумаге. Она состоит из четырех частей, каждая из которой структурирована по-своему, но имеет смысловую связь с остальными.
Помимо текста приходной книги в БД я хочу включить и специальное описание самой книги как материального носителя информации - специальное исследование почерков, сортов бумаги тоже уже опубликованы, но их можно еще и анализировать средствами информатики - этого никто не делал пока.
Структура БД будет довольно разветвленной, в ней можно найти место не только для фильтрации, сортировки, сложных запросов (например, объединения данных из разных частей книги в общую таблицу), но и для агрегации (суммы поступлений в казну, например, или лица, вносившие платежи, даты платежей, сорта бумаги, почерки). В перспективе я планирую публикацию этой БД онлайн с ограниченными возможностями пользователей комментировать отдельные поля, так что можно будет потренироваться с администрированием (предоставление прав юзеру для редактирования полей), функциями (например, фиксация автора записи и даты апдейта), триггеров (при том же редактировании вьюшек юзером). В меньшей степени к материалу будет применима оптимизация запросов - база будет относительно маленькая (тысячи записей, но не сотни тысяч). Но, в крайнем случае, допишу туда рандомных данных, чтобы потестировать разные сценарии выполнения запроса. Для последующих курсов, которые мне предстоит пройти, эту БД тоже можно будет использовать.
