 База данных "Приходная книга новгородского Дома Святой Софии" представляет в структурированном виде данные уникального исторического источника, научное издание которого на бумажном носителе вышло в 2011 г.:
 Приходная книга Новгородского дома Святой Софии 1576/77 г. («Книга записи Софийской пошлины») / Сост. И.Ю. Анкудинов, А.А. Фролов. М.; СПб, 2011. 284 с.
 Методическая значимость создания такой БД обусловлена существованием большого количества исторических источников и материалов, структура которых вполне позволяет представить их содержимое в виде базы данных и анализировать его посредством соответствующего инструментария, но которые, в то же время, существуют в электронном виде лишь в качестве издательского макета или набора в текстовом редакторе. С другой стороны, сообщество "продвинутых" историков, знакомых со структурированием исторических текстов для их последующего анализа (см. издания межрегиональной ассоциации "История и компьютер"), по ряду причин предпочитает использование СУБД Microsoft Acсess, которая, на мой взгляд, не предоставляет тех возможностей, которые дает применение СУБД PostreSQL или MySQL. Решение задачи средствами СУБД SQL в настоящее время актуально для исторической информатики.
 Научная значимость представления в виде базы данных указанного исторического источника определяется тем, что работа с бумажным носителем или с pdf-версией текста для анализа его статистических и пространственных данных крайне неэффективна. По этой причине, видимо, за прошедшие с момента издания книги 9 лет эти данные полноценно не применялись в исторических исследованиях.
 Приходная книга Новгородского дома Святой Софии 1576/77 г. - это древнейшая сохранившаяся книга денежных поступлений в казну русского архиепископа. Она содержит обширные сведения о финансовом обеспечении деятельности новгородской архиерейской кафедры в отдельно взятый год, о жизни новгородских церквей, об исторической географии Новгородской земли. Особую ценность представляет упоминание в источнике большого количества приходских храмов, многие из которых фиксируются только в нем.
Помимо текста источника таблицы базы данных отражают и результаты кодикологического анализа рукописи, то есть сведения о структуре рукописи - носителе информации (разбивка на тетради, филиграни бумаги, парность листов, почерки). Обращение к СУБД PostreSQL с расширением PostGIS позволяет в дальнейшем опубликовать базу данных не только в табличной форме, но и в виде веб-ГИС - на основе результатов локализации храмов Новгородской епархии, отраженных в публикации 2011 г.
"Приходная книга" состоит из четырех частей, каждая из которых структурирована по-своему, но имеет смысловую связь с остальными. Кроме того, издание снабжено исследовательским историко-географическим комментарием, который характеризует храмы Новгородской земли по другим историческим источникам и содержит обоснование локализации храма. 
Удобным свойством почти любого научного издания исторического источника является составление именного и географического указателей - фактически индексов, которые с минимальными трансформациями можно использовать для создания соответствующих таблиц БД. Одна из задач установления связей между таблицами БД заключается в сопоставлении отдельных элементов индекса с фрагментами текста рукописи. Эта задача может решаться различными способами. Одним из них является разметка текста, позволяющая на следующем шаге выделять для того или иного поля таблицы подстроки с соответствующим разрядом сведений. Поскольку все записи того или иного раздела рукописи составлены по одному формуляру, такая разметка возможна с использованием регулярных выражений в стилях SQL и POSIX. Исходный фрагмент текста рукописи или исследовательского комментария, части которого разносятся по отдельным полям соответствующей таблицы, сохраняется в поле source. Поля, значения которых получены из поля source с помощью регулярных выражений, начинаются с raw*. В дальнейшем они могут быть удалены или переименованы.
Разнесенный по полям таблицы текст источника сопоставляется в цикле с соответствующим индексом с помощью функции "расстояние Левенштейна", которая позволяет оценить близость между строками, не совпадающими буквально. Запись с минимальным значением расстояния Левенштейна получает в качестве значения внешнего ключа соответствующий идентификатор записи из индекса. Для контроля корректности такого сопоставления в необходимых случаях создается поле ctrl*, возвращающее текстовое значение того же индекса.
В настоящее время не все модули БД проработаны в связи с ограниченным временем исполнения. Тем не менее, структура БД в значительной степени создана, хотя, как показывает опыт, по ходу заполнения таблиц некоторые корректировки оказываются необходимы. Вовсе не разработан только блок, касающийся персоналий - в рукописи упоминается почти 1500 персон. Отсылки в созданных таблицах по этой причине играют роль заглушки.
Значительные усилия были потрачены на алгоритмы заполнения таблиц реальными данными. По мере освоения стиля POSIX оптимальным был признан алгоритм выделения в тексте подстрок, соответствующих шаблону. Для него написана пользовательская функция (sophia.update_regexp), но не все процедуры UPDATE, уже выполненные к этому моменту, были пересмотрены, поэтому в ряде случаев в скриптах может быть записан не оптимальный способ парсинга. За скобками работы остался также парсинг с помощью встроенных в PosgreSQL парсеров - в связи с тем, что не всегда текст исторического источника может быть нормализован по стандартным словарям. Но и примененные алгоритмы потребовали точечной корректировки - на 500-1000 записей одной таблицы 3-5 записей не удавалось разделить надлежащим образом заданным выражением POSIX, при проверке их приходилось корректировать вручную.
Таблицы БД могут быть разделены на три группы: 1) справочники (watermark_type, payments_cat, desyatiny, devotions, months, statuses); 2) содержание отдельных разделов исторического источника (pod_ezd, payments_pod_ezd, miscellaneus, payments_miscel, footnotes); 3) синтез данных на основе данных исторического источника (corporations, altars, all_novg_alt, quires, pairs). Для комментирования пользователем таблицы об историко-географических сведениях создана также специальная таблица user_comment. В настоящее время права на редактирование поля usercomment этой таблицы предоставлены logged_user.
Важнейшие сводные данные, неоходимые пользователю, отражены в наборе представлений (pod_ezd_view, payments_view, corporations_view, all_novg_alt_view).
Некоторые задачи пока решить не удалось. Например, по номеру страницы публикации были выделены последние записи, расположенные на странице. Не выполненным осталось распространение того же номера страницы на все остальные записи - до следующей метки номера страницы. Не реализована пока что связка таблицы footnotes с номером археографического примечания к тексту источника.
Без внешнего ключа оставлены таблицы, которые в настоящее время лишь созданы, но не наполнены данными. Нереализована пока связь между текстом археографических примечаний таблицы footnotes и соответствующими ссылками в тексте источника (например, в таблице pod_ezd). Сложность задачи связана с тем, что одна запись таблицы pod_ezd (тестовое поле source, передающее неразобранный текст рукописи) может быть снабжен несколькими археографическими примечаниями, положение которых не может быть приурочено к определенному элементу структуры текста. Номера примечаний выделены в специальное текстовое поле, содержащее массив.
База данных размещена в облаке на сервере ubuntu 16 с помощью технологии контейнеризации docker. Для запуска сервера Postgres использован образ mdillon/postgis. Параметры запуска выделены в файл docker-composer .yml. Доступ к БД возможен по сети интернет, параметры подключения указаны в файле 2_credentials. Поскольку на порту 5432 работает другая, не контейнеризованная БД, порт для настоящей БД пришлось поменять со штатного на 5433.
