 База данных "Приходная книга новгородского Дома Святой Софии" представляет в структурированном виде данные уникального исторического источника, научное издание которого на бумажном носителе вышло в 2011 г.:
 Приходная книга Новгородского дома Святой Софии 1576/77 г. («Книга записи Софийской пошлины») / Сост. И.Ю. Анкудинов, А.А. Фролов. М.; СПб, 2011. 284 с.
 Методическая значимость такой работы обусловлена существованием большого количества исторических источников и материалов, структура которых вполне позволяет представить их содержимое в виде базы данных и анализировать его посредством соответствующего инструментария, но которые, с другой стороны, существуют в электронном виде лишь в качестве издательского макета или набора в текстовом редакторе. С другой стороны, сообщество "продвинутых" историков, знакомых со структурированием исторических текстов для их последующего анализа (см. издания межрегиональной ассоциации "История и компьютер"), по ряду причин предпочитает использование СУБД Microsoft Acсess, которая, на мой взгляд, не предоставляет тех возможностей, которые дает применение СУБД PostreSQL или MySQL. Решение задачи средствами СУБД SQL в настоящее время актуально для исторической информатики.
 Научная значимость представления в виде базы данных указанного исторического источника определяется тем, что работа с бумажным носителем или с pdf-версией текста для анализа его статистических и пространственных данных крайне неэффективна. По этой причине, видимо, за прошедшие с момента издания книги 9 лет эти данные полноценно не применялись в исторических исследованиях.
 Приходная книга Новгородского дома Святой Софии 1576/77 г. - это древнейшая сохранившаяся книга денежных поступлений в казну русского архиепископа. Она содержит обширные сведения о финансовом обеспечении деятельности новгородской архиерейской кафедры в отдельно взятый год, о жизни новгородских церквей, об исторической географии Новгородской земли. Особую ценность представляет упоминание в источнике большого количества приходских храмов, многие из которых фиксируются только в нем.
Помимо текста источника таблицы базы данных отражают и результаты кодикологического анализа рукописи, то есть сведения о структуре рукописи - носителе информации (разбивка на тетради, филиграни бумаги, парность листов, почерки). Обращение к СУБД PostreSQL с расширением PostGIS позволяет в дальнейшем опубликовать базу данных не только в табличной форме, но и в виде веб-ГИС - на основе результатов локализации храмов Новгородской епархии, отраженных в публикации 2011 г.
"Приходная книга" состоит из четырех частей, каждая из которой структурирована по-своему, но имеет смысловую связь с остальными. Удобным свойством почти любого научного издания исторического источника является составление именного и географического указателей - фактически индексов, которые с минимальными трансформациями можно использовать для создания соответствующих таблиц БД. Одна из задач установления связей между таблицами БД заключается в сопоставлении отдельных элементов индекса с фрагментами текста рукописи. Эта задача решается различными путями. Одним из них является разметка текста, позволяющая на следующем шаге выделять для того или иного поля таблицы подстроки с соответствующим разрядом сведений. Поскольку все записи того или иного раздела рукописи составлены по одному формуляру, такая разметка возможна с использованием регулярных выражений в стилях SQL и POSIX. Поля, значения которых получены таким образом, начинаются с raw*. В дальнейшем они могут быть удалены или переименованы.
Отсортированный по полям таблицы текст источника сопоставляется в цикле с соответствующим индексом с помощью функции "расстояние Левенштейна", которая позволяет оценить близость между строками, не совпадающими буквально. Запись с минимальным значением расстояния Левенштейна получает в качестве значения внешнего ключа соответствующий идентификатор записи из индекса. Для контроля корректности такого сопоставления в необходимых случаях создается поле ctrl*, возвращающее текстовое значение того же индекса.
